---
title: "媽媽不懂政治暗擔心佔中被告 陳淑莊：她給我空間，因對我有信心"
date: "2017-05-01"
author: "翁維愷"
category: "眾聞"
tags:
  - "陳淑莊"
  - "Tanya CHAN"
  - "佔中"
  - "公眾妨擾罪"
url: "https://web.archive.org/web/20210703031842/https://www.hkcnews.com/article/3640/%E9%99%B3%E6%B7%91%E8%8E%8A-%E4%BD%94%E4%B8%AD-%E5%85%AC%E7%9C%BE%E5%A6%A8%E6%93%BE%E7%BD%AA-3640/%E5%AA%BD%E5%AA%BD%E4%B8%8D%E6%87%82%E6%94%BF%E6%B2%BB%E6%9A%97%E6%93%94%E5%BF%83%E4%BD%94%E4%B8%AD%E8%A2%AB%E5%91%8A-%E9%99%B3%E6%B7%91%E8%8E%8A%EF%BC%9A%E5%A5%B9%E7%B5%A6%E6%88%91%E7%A9%BA%E9%96%93%EF%BC%8C%E5%9B%A0%E5%B0%8D%E6%88%91%E6%9C%89%E4%BF%A1%E5%BF%83"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/3640/%E9%99%B3%E6%B7%91%E8%8E%8A-%E4%BD%94%E4%B8%AD-%E5%85%AC%E7%9C%BE%E5%A6%A8%E6%93%BE%E7%BD%AA-3640/%E5%AA%BD%E5%AA%BD%E4%B8%8D%E6%87%82%E6%94%BF%E6%B2%BB%E6%9A%97%E6%93%94%E5%BF%83%E4%BD%94%E4%B8%AD%E8%A2%AB%E5%91%8A-%E9%99%B3%E6%B7%91%E8%8E%8A%EF%BC%9A%E5%A5%B9%E7%B5%A6%E6%88%91%E7%A9%BA%E9%96%93%EF%BC%8C%E5%9B%A0%E5%B0%8D%E6%88%91%E6%9C%89%E4%BF%A1%E5%BF%83"
---

# 媽媽不懂政治暗擔心佔中被告 陳淑莊：她給我空間，因對我有信心

陳淑莊因佔中被起訴，最擔心她的莫過於陳媽媽，「我阿媽知我被人告，她是擔心的，但我覺得她剛開始唔知道係咩事。」陳淑莊口中的媽媽，是個不懂政治，但熱愛韓劇，和女兒到韓國旅行為了講價，會對著年輕男店員高呼「Obba」（韓文：哥哥）的普通師奶。

相關新聞： [佔中被告隨時失議席 陳淑莊：敗選四年讓我學會放下執著](https://web.archive.org/web/20210703031842/https://www.hkcnews.com/article/3639/陳淑莊-佔中-公眾妨擾罪-3639/佔中被告隨時失議席-陳淑莊：敗選四年讓我學會放下執著)

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210703031842im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/05/陳淑莊-立法會議員-佔中-20170501022617_a833_large.jpg" alt="">
<figcaption>陳淑莊上周末剛和媽媽到韓國旅遊，但為了保護媽媽，只讓她露出一頭黑髮。陳淑莊FB圖片</figcaption>
</figure>

陳淑莊說媽媽不太懂政治，過去經常鬧出笑話。她憶述當初在佔中清場前，自己是最後一批被抬走的人，快輪到她的時候，她致電母親大人稟告說：「Mum，我就快被人拉啦。」而一向不看新聞的媽媽竟然答道：「我知啊！」陳淑莊正在好奇為何她會知道，媽媽就說：「余若薇被人拉咗啦。」陳淑莊聽到後，立刻追問余若薇情況如何，想知道最新消息或擔心她受傷，豈料陳媽媽竟然理直氣壯地答了一句：「好靚囉！」

陳淑莊一邊講，一邊發揮多年前累積的舞台劇演員技巧，模仿著媽媽天真的腔調，令人實在忍俊不禁。她說自己當時笑了很久，事後才和媽媽說，那不是靚，而是優雅。

女兒身為立法會議員，媽媽卻對政治一知半解，就連陳淑莊因佔中被捕都不太反應過來。陳淑莊說當日收到警察電話後，第一件事就是打給母親大人稟報。

陳：「我今日會去差館，晏啲就會去法庭。」

媽：「去法庭？今次又做咩CASE啊？」

陳：「唔係，今次係我被人告要上法庭。」

媽：「（呆一呆）告咩？」

陳：「佔領。」

媽：「咩黎㗎？」

陳淑莊解釋，「她當然知道佔領，但很快就不記得了，『咩黎㗎？』因為好像是很久之前的事情，連我都覺得好像隔了很久。」

她說，媽媽對2014年發生的佔領運動印象有些模糊，但有些阿姨向她解釋被告的嚴重性，「佢聽完之後就回來問我：『好大鑊㗎？好大件事？』她其實不太知道，我當然無直接話佢知，不過佢睇報紙都知道最重刑罰。」

「我話畀媽咪聽，師傅（資深大律師王正宇）代表我，不用擔心了。跟住她就『哦哦哦』，因為她知道師傅很厲害，她都聽我們講過，所以知道師傅很厲害。『師傅幫我，你仲洗擔心？最犀利嗰個㗎啦。』」

「但擔心就一定的，我星期四上完庭，佢就輕描淡寫講了幾句誰誰誰問過。但我覺得她不是不擔心，所以就不如去次旅行大家開心吓。」陳淑莊母女倆上周末晚機去早機返，去了一趟三夜兩日韓國之旅，滿足了媽媽熱愛韓劇的心。

陳淑莊出身單親家庭，自小由公公婆婆和媽媽帶大，她以前受訪問時說過，自己在八九六四後要大學選科，一腔熱血曾想過讀政治，但媽媽聽到後卻哭了，「因為我在單親家庭長大，媽媽知道我的性格要出頭，又衝動，她怕失去我。」所以她最後選擇了法律系。

兩人早已分開住，陳淑莊說因為她們都很性急，住在一起會出事，反而互相有些距離，感情變得更好。陳淑莊說，這個媽媽很了解女兒性格，「我阿媽是個很體貼，很理解的人，她會問，但我答了這麼多，她就不再追問，因為再追問，我都講不到甚麼給他聽。」

陳淑莊很多時候都是先斬後奏，當初佔中剃頭明志都是先做了決定，才告訴媽媽：「我決定了就告訴她：『我陣間就會去剃頭。』『咩話？』『剃頭，不過你不用擔心，我已經找了IVAN（即一直以來的髮型師），會幫我剃頭。』她就說：『你都是通知我一聲㗎姐？』我就話：『哈哈哈，係啊。』『好啦，我都無辦法阻止你啦，Byebye。』」

為甚麼不能提早告訴她？「她不會明白，接下來就會很多問題，為甚麼政治宣言要剃頭，宣咩言，我多數都是件事即將發生或者發生之後才告訴她。」

「因為到了某個階段，她知道我做某些事情，她無辦法阻止我，亦知道我不會亂來，她給我空間亦是因為對我有若干信心。或者知道她講，都改變不了一些決定。」

陳媽媽已經年屆70多，陳淑莊也快將46歲，但兩人依舊親密如初，說起一起去韓國旅行，陳淑莊還是笑得燦爛：「她幫我講價，突然說了一句『OBBA』，跟住個男仔笑到心花怒放，面都紅了。我們總共四個人，我們三個立刻衝出店外面，留低我阿媽同店員一起，扮唔識，真係好好笑。」

陳淑莊說起媽媽，笑容特別燦爛。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210703031842/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
